杭州亚运绿电交易成交电量已达5亿度
一块位于青海省海南州的单晶双面光伏组件，日均发电量2.2度。这些电通过灵州－绍兴±800千伏特高压直流输电工程等“西电东送”大通道，输送至杭州，可供杭州亚运会奥体中心体育馆和游泳馆一盏节能灯使用220小时。
3月7日，杭州亚运会倒计时200天之际，从国网杭州供电公司获悉，为确保杭州第十九届亚运会100%绿电供应，该公司联合杭州亚组委、北京电力交易中心、浙江电力交易中心，组织多批次绿电交易，当前成交电量已达约5.11亿千瓦时，相当于减排二氧化碳约26.81万吨。其中，2023年已成交电量约2.77亿千瓦时。
杭州亚运绿电交易成交电量已达5亿度——大运河亚运公园体育馆，为2022年杭州亚运会乒乓球、霹雳舞比赛场馆-丁豪摄.jpg
图为大运河亚运公园体育馆，为2022年杭州亚运会乒乓球、霹雳舞比赛场馆－。丁豪摄
据了解，杭州亚运会秉持“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，并深化打造“绿色亚运”标志性成果，大力实施绿色能源供应行动。通过绿电交易，自2022年3月到亚残运会结束，56个亚运比赛场馆的赛事用电全部都是绿电。“日常我们所说的‘绿电’，是指在生产电力过程中，二氧化碳排放量为零或趋近于零，相较于火力发电，对环境冲击影响较低。根据所利用能源形态，通常有风力、光伏。”国网杭州供电公司营销部负责人夏霖解释。
杭州亚运会的绿电从哪里来？这些绿电有来自于青海柴达木盆地、甘肃嘉峪关、黄土高原等地的光伏发电，也有来自于新疆哈密、巴楚等地的风力发电，电源点多分布在中国古代丝绸之路上。通过特高压网架的输送，实现了丝绸之路上的“风光”，点亮亚运的灯。值得一提的是，本届亚运会绿电交易还将进一步纳入省内分布式光伏电站绿色电能，进一步拓展绿电交易新模式，促成“浙里”的光，点靓亚运的美。
100%绿电供应的意义在哪里？“以本届亚运会首次列入正式比赛项目的电子竞技为例，在8万平方米的电竞馆开展一天电竞比赛，赛事用电和场馆运行，需耗电约2万度。这个电量相当于位于新疆哈密烟墩的三台风电机组一天的发电量。而放在过去，同样的电量，则需要烧6吨以上的标准煤。”浙江电力交易中心相关人员说。
绿色，是本届亚运会的鲜明底色，也是国网杭州供电公司决胜攻坚杭州亚运保电的四个关键词之一。该公司上岗亚运历史上首批“零碳”工程师，开展绿电供能、节能改造、智慧能源等个性化场馆用能服务，并打造亚运主体育馆节能降碳绿网，协助场馆精准降碳。助力构建亚运绿色“交通圈”，为亚运村配建国内首座新能源汽车大功率无线充电站，建设全国交通枢纽规模最大的充电站。